# 상속(inheritance)

## 상속의 정의와 장점

* 정의
  * 상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
* 장점
  * 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있다.
  * 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.
  * 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.
* 특징
  * 자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받는다. (생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다.)
  * 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.
  * 접근 제어자(access modifier)가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보다  
    상속은 받지만 자손 클래스로부터의 접근이 제한되는 것이다.

## 클래스간의 관계 - 포함관계

상속이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법은 클래스간에 '포함(Composite)'관계를 맺어 주는 것이다.  
클래스 간의 포함관계를 맺어 주는 것은 **한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것**을 뜻한다.

```java
class Point {
    int x, y;
}

class Circle {
    Point p = new Point();
    int r;
}
```

```java
class Engine {...}
class Door {...}

class Car {
    Engine e = new Engine();
    Door[] d = new Door[4];
    ...
}
```

* 단위별로 클래스를 작성한 다음, 이 단위 클래스들을 포함관계로 재사용하면 보다 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다.
* 또한 작성된 단위 클래스들은 다른 클래스를 작성하는데 재사용될 수 있다.
* 단위 클래스 별로 코드가 작게 나뉘어 작성되어 있기 때문에 코드를 관리하는데 수월하다.

## 클래스간의 관계 결정하기

```
상속관계 : '~은 ~이다. (is-a)'
포함관계 : '~은 ~을 가지고 있다. (has-a)'
```

도형을 의미하는 Shape 클래스와 2차원 좌표에서의 점을 의미하는 Point 클래스를 정의한 다음,  
이 두 클래스를 재활용해서 원을 의미하는 Circle 클래스를 정의해보자.

* **Circle is a Shape.**    
  Circle has a Shape.
  
* Circle is a Point.  
  **Circle has a Point.**

```java
class Shape {...}
class Point {...}

class Circle extends Shape {  // Circle과 Shape는 상속관계
    Point p;                  // Circle과 Point는 포함관계
    ...
}
```

클래스 간의 관계를 결정하는 것이 매번 이렇게 딱 떨어지는 건 아니지만, 적어도 클래스 간의 관계를 맺어주는데 필요한  
가장 기본적인 원칙에 대한 감은 잡을 수 있을 것이다.

## 단일 상속(single inheritance)

* 자바에서는 오직 단일 상속만을 허용한다. (C++은 다중 상속 허용)  
  `class TVCR extends TV, VCR { ... } // 에러. 조상은 하나만 허용된다.`

* 다중 상속을 허용하면 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 때문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만,
  클래스간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다는 단점을 가지고 있다.
  
* 단일 상속이 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중 상속에 비해 불편한 점도 있지만,  
  클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 점에서 다중 상속보다 유리하다.
  
* 다중 상속을 해야하는 경우에는 비중이 높은 클래스 하나만 상속 관계로, 나머지는 포함 관계로 한다.
  
```java
class TV {
    boolean power;
    int channel;
    
    void power() { ... }
    
    void channelUp() { ... }
    void channelDown() { ... }
}

class VCR {
    boolean power;
    int counter;
    
    void power() { ... }
    
    void play() { ... }
    void stop() { ... }
    void rew() { ... }
    void ff() { ... }
}

class TVCR extends TV {
    VCR vcr = new VCR();
    
    void play() { vcr.play(); }
    void stop() { vcr.stop(); }
    void rew() { vcr.rew(); }
    void ff() { vcr.ff(); }
}
```

* 자바는 다중 상속을 허용하지 않으므로 TV 클래스를 조상으로 하고, VCR 클래스는 TVCR 클래스에 포함시킨다.
* TVCR 클래스에 VCR 클래스의 메서드와 일치하는 선언부를 가진 메소드를 선언하고 내용은 VCR 클래스의 것을 호출해서 사용한다.
* 외부적으로는 TVCR 클래스의 인스턴스를 사용하는 것처럼 보이지만 내부적으로는 VCR 클래스의 인스턴스를 생성해서 사용한다.
* VCR 클래스의 메소드 내용이 변경되더라도 TVCR 클래스의 메소드 역시 변경된 내용이 적용되는 결과를 얻을 수 있다.


## Object 클래스 - 모든 클래스의 조상

Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상 클래스이다.  
다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object 클래스로부터 상속받게 함으로써 이것을 가능하게 한다.

만약 다음과 같이 다른 클래스로부터 상속을 받지 않는 Tv 클래스를 정의하였다고 하자.
```java
class Tv { ... }
```

위의 코드를 컴파일하면 컴파일러는 자동적으로 'extends Object'를 추가하여 Tv 클래스가 Object 클래스로부터 상속받도록 한다.
```java
class Tv extends Object { ... }
```

이처럼 모든 상속 계층도의 최상위에는 Object 클래스가 위치한다.  
그래서 자바의 모든 클래스들은 Object 클래스의 멤버들을 상속 받기 때문에 Object 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있다.  
toString()이나 equals(Object o)와 같은 메소드를 따로 정의하지 않고도 사용할 수 있었던 이유는 Object 클래스에 정의된 것들이기 때문이다.

# 참고

* [자바의 정석](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788994492032&orderClick=LAG&Kc=)
